# Седмица 1

# Преглед на темите, които са включени в курса, кратка информация за всяка тема. Сложност - общи положения. Кратък увод в някои технически въпроси, свързани с реализацията на алгоритми и структури от данни (Locality и други)



<div align="justify">



## Какво е алгоритъм?

Алгоритъм е последователност от стъпки или операции, чието изпълнение води до даден желан резултат. Обикновено конструираме алгоритъм, когато е необходимо да решим даден проблем. Обикновено алгоритмите прилагат поредица от известни функции и/или операции върху входните данни, като така се конструира желания резултат под формата на изходните данни. Алгоритъмът има *дефинирани входни данни*, *дефинирани изходни данни*, *краен брой инструкции*, *изпълними инструкции*, *недвузначност*.


## Какво е структура от данни?

Структура от данни наричаме начин за организирането на данните в удобен за употреба формат.


## Анализ на алгоритми

Когато анализираме даден алгоритъм, имаме за цел да докажем, че алгоритъмът е **коректен**, и, ако е коректен, да бъде изчислено колко **ресурси** използва върху всеки възможен вход. Ресурсите, които разглеждаме основно, са **време** и **памет**. В този смисъл, под "сложност на алгоритъм" разбираме мярка за това колко ресурси използва даден алгоритъм. Има два вида сложност:

1. **Времева сложност**. Когато искаме да създадем качествен алгоритъм, се стремим да минимизираме времето, за което алгоритъмът работи върху произволни входни данни. Сложността по време е мярка, която ни показва как нараства времето за изпълнение на алгоритъма, когато големината на входа расте безкрайно.
2. **Пространствена сложност**. Когато искаме да създадем качествен алгоритъм, се стремим да минимизираме паметта, за която алгоритъмът работи върху произволни входни данни. Сложността по памет е мярка, която ни показва как нараства паметта за изпълнение на алгоритъма, когато големина на входа расте безкрайно.


## Видове сложности

Когато се разглежда сложност, разглеждаме 3 случая:

* Най-добър случай (**Best Case**)
* Среден случай (**Average Case**)
* Най-лош случай (**Worst Case**)


## Нотация на сложност

$O(g(n)) = \{ f(n) \mid \exists \; c > 0, \exists \; n_{0} > 0, \forall \; n \geq n_{0}: 0 \leq f(n) \leq c \cdot g(n)  \}$

$o(g(n)) = \{ f(n) \mid \exists \; c > 0, \exists \; n_{0} > 0, \forall \; n \geq n_{0}: 0 \leq f(n) <  c \cdot g(n)  \}$


$\Omega(g(n)) = \{ f(n) \mid \exists \; c > 0, \exists \; n_{0}, \forall \; n \geq n_{0}: 0 \leq c \cdot g(n) \leq f(n) \}$

$\omega(g(n)) = \{ f(n) \mid \exists \; c > 0, \exists \; n_{0}, \forall \; n \geq n_{0}: 0 \leq c \cdot g(n) < f(n) \}$

$\Theta(g(n)) = \{ f(n) \mid \exists \; c_{1} > 0, c_{2} > 0, \exists \; n_{0} > 0, \forall \; n \geq n_{0}: c_{1} \cdot g(n) \leq f(n) \leq c_{2} \cdot g(n) \}$


## Big-O Complexity Chart



## Задачи


### Задача 1 😐 (Сложност на Алгоритъм за Средна Стойност) 😐

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/easy-green)

#### 📖 Описание: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/)

Демонстрирайте работата на програмата си. Съблюдавайте добрите практики в езика. Обработете ситуации на поява на грешки от произволен характер. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Поддържайте силна сигурност при възникване на изключение - не допускайте изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти и данни в неконсистентно или невалидно състояние. Не позволявайте недефинирано поведение при индивидуалните инструкции в хода на програмата и запазете атомарността на операциите и инвариантността на обектите.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни в съответствие с характеристиките и особеностите на поставения проблем. Тествайте решението си по подходящ начин. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към последователна и структурна реализация. Съветваме да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не владеете добре, както и генериран от машинни модели код. Алгоритми и структури от данни, приложими в задачата, са допустими. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.

Анализирайте следния код откъм времева сложност и откъм пространствена сложност:

```c++
int function(int x, int y, int z) {
    int a = std::min(x, std::min(y, z));
    int b = std::max(x, std::max(y, z));

    return (x + y + z) - (a + b);
}
```


### Задача 2 ➕ (Сложност на Алгоритъм за Сума на Масив) ➕

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/easy-green)

#### 📖 Описание:

Анализирайте следния код откъм времева сложност и откъм пространствена сложност:

```c++
int function(const int* array, unsigned int size) {
    if (array == nullptr || size == 0) {
        throw std::exception();
    }

    int result = 0;

    for (unsigned int i = 0; i < size; ++i) {
        result = result + array[i];
    }

    return result;
}
```


### Задача 3 ✖️ (Сложност на Алгоритъм за Произведение на Масив) ✖️

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/easy-green)

#### 📖 Описание:

Анализирайте следния код откъм времева сложност и откъм пространствена сложност:

```c++
int function(const int* array, unsigned int size) {
    if (array == nullptr || size == 0) {
        throw std::exception();
    }

    int result = 0;

    for (unsigned int i = 0; i < size; i *= 2) {
        result = result * array[i];
    }

    return result;
}
```


### Задача 4 ✔️ (Сложност на Алгоритъм за Транспониране на Матрица) ✔️

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/easy-green)

#### 📖 Описание:

Анализирайте следния код откъм времева сложност и откъм пространствена сложност:

```c++
int function(const int* const* matrix, unsigned int size1, unsigned int size2) {
    if (matrix == nullptr) {
        throw std::exception();
    }

    if (size1 == 0 || size2 == 0) {
        throw std::exception();
    }
    
    for (unsigned int i = 0; i < size1; ++i) {
        for (unsigned int j = 0; j < size2; ++j) {
            if (i > j) {
                std::swap(matrix[i][j], matrix[j][i]);
            }
        }
    }
}
```


### Задача 5 🧐 (Видове Търсения в Масив) 🧐

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/medium-yellow)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита число $N$ от стандартния вход и след това прочита $N$ числа. Програмата прочита и число $K$. С помощта на линейно търсене, двоично търсене и циклично търсене изведете на стандартния изход дали числото $K$ се среща в масива. Реализирайте трите алгоритъма независимо и изведете трите независими резултата.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Трябва да поддържате силна сигурност при възникване на изключение в програмата си - не трябва да допускате изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти в неконсистентно или невалидно състояние. Не допускайте недефинирано поведение при индивидуалните инструкциив хода на програмата и запазете атомарността на операциите и инвариантността.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем, в зависимост от неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме ви да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не познавате добре, както и генериран от машинни модели или чужд код. Решения, реализирани на друг език, няма да се разглеждат. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.


### Задача 6 🧮 (Видове Сортирания на Масив) 🧮

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/medium-yellow)

#### 📖 Описание: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/)

Създайте програма, която прочита число $N$ от стандартния вход и след това прочита $N$ числа. С помощта на алгоритмите *Insertion Sort*, *Selection Sort*, *Bubble Sort* сортирайте масива независимо. Изведете сортирания масив на стандартния изход. Реализирайте трите алгоритъма независимо и изведете трите независими резултата.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Трябва да поддържате силна сигурност при възникване на изключение в програмата си - не трябва да допускате изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти в неконсистентно или невалидно състояние. Не допускайте недефинирано поведение при индивидуалните инструкции в хода на програмата и запазете атомарността на операциите и инвариантността.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем, в зависимост от неговата специфика. Тествайте решението си по походящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме ви да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не познавате добре, както и генериран от машинни модели или чужд код. Решения, реализирани на друг език, няма да се разглеждат. Алгоритми и структури от данни, приложими в задачата, са допустими. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.


### Задача 7 💯 (Двойка елементи) 💯

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/medium-yellow)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита число $N$ от стандартния вход и след това прочита $N$ различни числа. На стандартния изход изведете два елемента, чиято сума е $0$, заедно с техните индекси. Формално, при масив $array$, на стандартния изход трябва да изведете две двойки $(array[i], i)$ и $(array[j], j)$, такива че $array[i] + array[j] = 0, i \ne j$.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Трябва да поддържате силна сигурност при възникване на изключение в програмата си - не трябва да допускате изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти в неконсистентно или невалидно състояние. Не допускайте недефинирано поведение при индивидуалните инструкции в хода на програмата и запазете атомарността на операциите и инвариантността.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем, в зависимост от неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Аналазирийте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме Ви да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не познавате добре, както и генериран от машинни модели или чужд код. Решения, реализирани на друг език, няма да се разглеждат. Алгоритми и структури от данни, приложими в задачата, са допустими. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.


### Задача 8 (Тройка елементи)

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/medium-yellow)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита число $N$ от стандартния вход и след това прочита $N$ различни числа. На стандартния изход изведете три елемента, чиято сума е $0$, заедно с техните индекси. Формално, при масив $array$, на стандартния изход трябва да изведете три двойки $(array[i], i)$ и $(array[j], j)$ и $(array[k], k)$, такива че $array[i] + array[j] + array[k] = 0, i \ne j, j \ne k, k \ne i$.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Трябва да поддържате силна сигурност при възникване на изключение в програмата си - не трябва да допускате изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти в неконсистентно или невалидно състояние.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем, в зависимост от неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме Ви да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не познавате добре, както и генериран от машинни модели или чужд код. Решения, реализирани на друг език, няма да се разглеждат. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.


### Задача 9 (Точки спрямо Началото)

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/hard-red)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита от стандартния вход число $N$ и след това прочита $N$ на брой двойки точки от координатната система в масив $points$. С други думи всеки елемент $points[i] = [x_{i}, y_{i}]$ за $0 \leq i \leq N - 1$. След това програмата ви прочита и число $K$. На стандартния изход трябва да изведете онези $K$ точки от масива $points$, които се намират най-близо до началото на координатната система спрямо разстоянието по Евклид.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Трябва да поддържате силна сигурност при възникване на изключение в програмата си - не трябва да допускате изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти в неконсистентно или невалидно състояние.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем, в зависимост от неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме ви да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не познавате добре, както и генериран от машинни модели или чужд код. Решения, реализирани на друг език, няма да се разглеждат. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.


### Задача 10 (Търсене в Сортирана Матрица)

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/hard-red)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита числа $N, M$ от стандартния вход и след това въвежда сортирана редица от $N \times M$ различни числа, които трябва да бъдат разположени в матрица в същите измерения. Получената матрица трябва да има сортирани елементите си възходящо във всеки свой ред и последният елемент в ред $i$ трябва да е по-малък от началния елемент в ред $i + 1$, ако такъв съществува, за $0 \leq i \leq N - 1$. След това се прочита и число $K$. Изведете на стандартния изход дали числото $K$ се среща в матрицата.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Трябва да поддържате силна сигурност при възникване на изключение в програмата си - не трябва да допускате изтичане на памет, независимо от възникване на някакво изключение, както и получаване на обекти в неконсистентно или невалидно състояние.

Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем, в зависимост от неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме Ви да не използвате способности на езика и библиотеки, които не разбирате или не познавате добре, както и генериран от машинни модели или чужд код. Решения, реализирани на друг език, няма да се разглеждат. Предоставете подходяща документация, съобразена с дефинирания проблем.


### Задача 11 ()

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/hard-red)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита от стандартния вход размери на матрица $N$ и $M$.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем и неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме Ви да не използвате способности на езика, които не разбирате или не познавате добре. Всяка подобна употреба е на Ваша отговорност.


### Задача 12 ()

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/hard-red)

#### 📖 Описание:

Създайте програма, която прочита от стандартния вход размери на матрица $N$ и $M$ и извежда на стандартния изход.

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем и неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме Ви да не използвате способности на езика, които не разбирате или не познавате добре. Всяка подобна употреба е на Ваша отговорност.


### Задача 13 ()

#### 🧠 Сложност: &nbsp; ![Static Badge](https://img.shields.io/badge/impossible-black)

#### 📖 Описание:

Демонстрирайте работата на вашата програма. Съблюдавайте добрите практики в езика - модулност, четимост и релевантно коментиране на кода. Помислете какво е правилно да направите при невалидни данни и възникване на грешки. Грижете се за коректно използване на паметта и всички системни ресурси. Избирайте подходящи алгоритми и структури от данни, които са реализирани коректно и ефективно, при решението на поставения проблем и неговата специфика. Тествайте решението си по подходящ начин, за да гарантирате надеждност и производителност. Анализирайте решението си откъм времева сложност и откъм пространствена сложност. Стремете се към оптимално решение по време и памет, но и към ясна реализация. Съветваме Ви да не използвате способности на езика, които не разбирате или не познавате добре. Всяка подобна употреба е на Ваша отговорност.






